## 产品经理--运营

### 产品经理能力模型

- 商业化能力
- 分析能力
- 产品能力
- 管理能力
- 运营能力

#### 商业化能力

商业模型的核心是价值，本质其实是产品变现。产品变现已经成为衡量产品经理能力的一项基本技能。常见的产品变现模式有游戏、金融、电商、广告和增值服务等。

以百度推广的广告变现为例：

凭借强大的产品优势和顶级流量，为客户提供搜索广告和信息流广告，并从中收取推广费用。但利用广告变现，需要平衡好用户体验、用户增长和用户留存的关系。

而“用户的拉新、留存、促活、转化”，正是运营工作者的必备技能。

可见，产品与运营的工作，会有非常多的交集。

#### 分析能力

分析能力是为了更加客观地认识事物，并透过现象看本质。

对于产品经理而言，分析能力主要侧重于四个方面：市场调研、竞品分析、用户研究、需求分析。

- 市场调研：对市场的各种因素、行业发展趋势进行现状分析与前景分析，从中发现目标市场的机会。
- 竞品分析：确定分析目的，对比竞品的产品特性，建立竞品分析矩阵。了解对手的战略与意图，从中挖掘可持续优化的产品结论。
- 用户研究：发现用户痛点。基于用户画像和场景分析，了解用户行为和用户动机。
- 需求分析：梳理相关部门的业务需求，通过构建用户角色，描述使用场景，来定义用户问题。根据问题，衍生功能。

而与用户打交道时间最长的，最先锋的人员，就是运营。你的反馈数据，你的用户来源...

#### 设计能力

设计能力：考研一个产品的敏感性。在设计过程中，它侧重于框架思维，对整体布局或功能规划有一定把控。

将抽象业务需求通过设计方式具体化，形成某个功能按钮或是内容入口。最终打磨成合适的产品形态。

设计能力主要体现在产品架构设计、业务形态设计、功能结构设计、业务流程设计、低保真原型设计、交互设计等。

如果是基于MVP的模式设计，初期考虑用户最基本的功能，其他改善用户体验的功能，全部都砍掉。让初始版本去验证产品是否符合市场预期，收集用户的反馈，并快速功能优化和版本迭代。这个时候，运营的作用就非常重要了。

#### 运营能力

产品驱动运营，运营盘活产品

产品运营三大核心指标是拉新、活跃、留存。

对产品经理而言，产品运营主要包括用户运营、活动运营、数据运营。

- 用户运营：
  - 对用户有深刻了解，才能挖掘出用户的真实需求
  - 一方面要优化产品路径，改善产品体验，提高用户活跃度
  - 另一方面要让用户在使用产品的过程中，获得更多的价值，提高用户转化率
- 活动运营：
  - 是围绕内容和用户来进行的，为了达成某一个可量化的目标，进行以系列的活动策划
- 数据运营：
  - 根据业务需求，设定数据指标，对数据埋点进行收集、分析、可视化、汇报和反馈，以便运用数据分析挖掘潜在规律，驱动产品的优化

### 产品思维和运营思维的区别

- 产品

  1. 逻辑性强：严谨的流程、功能、框架、数据平台都是讲逻辑的
  2. 偏重产品本身的利益（保证迭代节奏、优先级）
  3. 相对理智，决策时，需要有足够的依据
  4. PM更加关注投入产出比。PM的决策，会带来后续的各种人力投入，研发、设计、运营成本等。如果决策有问题，PM需要背锅，所以这个成本会让PM很慎重

- 运营

  1. 思维发散：大多数运营都需要有趣的人，这样才能做出有趣的活动、内容，以及和有趣的用户打成一片
  2. 偏重用户的利益（在乎用户的使用反馈）
  3. 相对感性，会根据表象的问题提出初级解决方案
  4. 后置考虑成本：在考虑用户感受后，才倒置考虑这个功能会有多少人用，会给产品带来什么样的收益

#### 产品思维框架

  - 产品是什么，满足用户何种需求
  - 目标用户和典型使用场景有哪些
  - 关键功能的体验和描述
  - 产品和其它竞品的优缺点

  ​

  1. 数据思维
  2. 商业思维
  3. 用户思维

#### 运营思维框架

  - 产品用户如何获取
  - 产品用户如何维系
  - 产品如何获取收入

  ​

  1. 流程化思维
  2. 精细化思维
  3. 杠杆化思维：整合资源与互换、资源利用最大化、了解自己的核心价值、通过数据寻找撬点、围绕杠杆点思考
  4. 生态化思维：要求互联网企业通过各种手段，不断地向系统中注入能量，作用是保证用户的活跃度，挖掘用户的终生价值。是一个所有角色在其中都可以互为价值、和谐共存、共同驱动其发展和生长的大环境。

#### 总结

  同样是分析一款产品，或者对于一款产品提出迭代的需求：

  - 产品思维更注重框架和产品结构的完整，而运营思维，则更注重用户体验和营收
  - 产品用入口和功能，实现运营的想法，运营用活动和创意，添彩产品的效能。

  ​