# 产品经理培训

## 目标

- 了解产品经理是做什么的
- 了解哪些人适合做产品经理
- 知道需要具备什么特质才能做好产品经理
- 了解正式课程大纲

## 目录

- 引言
- 产品经理的几种定义
- 关于产品经理的几个误区
- 哪些人适合做产品经理
- 要做好产品经理，需要具备几个特质
- 我们教哪些内容

## 引言

### 产品经理的作用

#### 当世界上没有产品经理的时候

- 02年的网易
- 02年的百度

#### 当世界上有了产品经理以后

- 用户体验
- 用户至上
- 体验为王
- 对细节的极致追求

> 点石成金： 访客至上的WEB和移动可用性设计秘笈

#### 产品经理的作用

- 产品经理让世界变的更美好
- 很多大佬都自称是公司的产品经理

#### 为什么要做产品经理

- 有前（钱）途
- 改变世界

### 大家对产品经理的印象

 #### 了解产品经理的思维方式

- 当看到一些现象的时候，人们在想什么？
  - 如果你做过互联网，你会想到互联网大佬
  - 如果你没做过互联网，但不是做产品的，你会想到：产品经理和开发人员之间的矛盾
    - 改APP不行，改造你可以！砍我可以，砍需求不行！
    - 开发人员眼中的产品经理五大罪状
      1. 上线前提出需求
      2. 需求反复变更
      3. 产品设计没有整体
      4. 简单需求复杂化
      5. 把开发时间卡得太死
- 当看到这些的时候，产品经理在想什么？
  - 这个东西/设计是真的不咋地
  - 可以有什么更好的、更人性化、更合理的解决方案吗？

#### 产品经理是什么？刚刚的答案对吗？

- 没有绝对的对与错
- 我们是“产品锦鲤”

### 了解兴趣班课程大纲

- 产品经理是什么

  产品经理是做什么的；要做好产品经理，需要具备什么特质

- 产品经理主要做什么工作

  产品经理的日常工作中，需要关注需求，关注竞品，关注数据...

- 需求、项目、软件

  需求是什么、有什么类型、如何获取...；项目如何管理，有哪些风险；产品经理日常的软件有哪些，怎么使用？

- 原型、文档、会议

  原型是什么，怎么制作；产品经理的日常产出物有哪些？日常会议有哪些、注意事项是什么？

- 产品经理的就业

  产品经理的分类，就业方向选择 ...

## 产品经理的几种定义

- 01-CEO的学前班
  - 跟老板比，拿着卖白菜的钱，操着卖白粉的心
  - 跟老板一样，随时关心用户、市场、产品数据
  - 跟老板一样，要有战略眼光和行业敏感度
- 02-制定规则的人
  - 为什么抖音刷着刷着停不下来？
  - 为什么明明说好了双十一再也不剁手，大家却都是千手观音？
  - 为什么你朋友圈的广告，大多数好像都是你喜欢的东西？
- 03-团队的灵魂角色、黏合剂

### 跟产品经理配合的人有哪些

- UI设计师（User Interface Designer）

  UI是用户界面设计师，比如确定产品的配色方案

- 交互设计师（Interaction Designer）

  主要是研究用户需求和界面的关系，并根据这种关系，对产品的功能和界面交互模块进行设计和规划。

  多数企业中，产品经理兼任交互设计师。

- 研发工程师

  - 通过代码实现产品功能
  - 分为前端开发和后端开发

- 测试工程师

  - 找BUG，提BUG，验证BUG是否解决

- 运营经理

  - 用户运营

  - 内容运营

  - 活动运营

  - 渠道运营

  - ​

## 关于产品经理的几个误区

1. 产品经理是经理岗吗？
2. 手下一般带多少人？
3. 是不是对它们的职业生涯有生杀大权？

- 误区01-产品经理是个管理岗

  - 产品经理不是管理岗，只是岗位名称中带“经理”二字
  - 当然，高级产品经理或产品总监，还是有可能带人的

- 误区02-产品经理说什么就是什么

  产品经理既然是制定规则的人，那我做了产品经理，是不是我负责的产品中，所有的东西都是我说了算？

  产品经理是制定规则的人，没错，但有前提条件：懂业务、懂市场、懂用户 ...

  1. 用户想要什么？
  2. 什么能给公司带来盈利？
  3. 怎么才能让用户留下来？

  产品有哪些功能，如何设计产品，需要综合需求方、业务、领导、自己等各方的意见之后，再考虑如何设计。

- 误区03-产品经理的工作非常轻松

  都说产品经理朝九晚六，工作轻松，收入又高，原来真的有这种好事！？

  1.  正常来说，产品经理确实没有开发他们加班多
  2.  但是产品经理的工作并不轻松
  3.  简单举两个例子：
     - 刚进入公司，产品经理应该快速了解公司产品，了解业务和用户，快速进入工作状态
     - 项目上线的时候，发上线通知邮件，把后续的事情安排完...

- 误区04-产品经理要写代码

  - 产品经理不需要些代码
  - 部分企业会在招聘中提到，如果候选人懂一些代码会优先考虑，但这非常少
  - 建议大家可以在做了产品经理之后，适当了解部分代码的基础知识，比如某些开发语言是做什么的
  - 部分岗位要求写懂代码，比如部分算法类、策略类、偏技术的产品岗，大家如果感兴趣，可以吧它们作为自己未来的职业方向。

- 误区05-产品经理前后台都需要了解

- 误区06-女生/男生不适合做产品经理

- 误区07-学历太低，担心做不了产品经理

## 哪些人适合做产品经理

1. 想要“改变世界”的人
2. 对于一件事情，总是有一些新奇想法的人
3. 脑洞大的
4. 刚进入社会，想有个更好前途的毕业生
5. 包括从传统行业转行，想在互联网行业找突破口的各类同学
6. 相比跟机器，更喜欢跟人打交道的同学

## 做好产品经理的几个特质

- 主动性
  - 主动承担工作任务
  - 主动汇报工作进度
  - 主动了解负责的产品和业务
  - 主动跟项目组成员沟通
  - 主动发现问题、解决问题
- 同理心
  - 站在用户的立场思考，设计的产品体验要好
  - 站在同事的立场思考，处理好职场人际关系
  - 站在领导的立场思考，尽量让你做的都是最应该做的事情
- 学习能力
  - 刚进入企业，好的学习能力能够让你快速进入工作状态
  - 环境和市场都在快速变化，学习能力让自己保持不落伍
  - 始终保持空杯心态
- 沟通能力
- 乐于分享、乐于奉献
  - 积极跟同事、朋友分享，包括但不限于工作心得、工作技巧、生活小知识
  - 工作上，在同事需要支援的时候，第一时间站出来承担更多

## 课程的主体知识点

- 基础项目实战

  通过新闻项目，让大家掌握：需求分析、结构图、流程图、原型、PRD文档、用户画像、小程序 ...

- 商城项目

  通过电商项目，让大家掌握：产品立项、产品架构、商品中心、订单中心、首页 ...

- B端后台项目

  通过B端项目，让大家掌握：仓库系统、财务系统、客服系统、数据系统、风控系统、分销系统、中台产品 ...

- 运营策略实战

  商城是如何运营的：拉新、活跃、留存、转化、传播 ...

- 数据分析

  数据分析基础、数据买点、数据后台的搭建、如何通过数据分析驱动产品迭代 ... 

- 行业解析

  在线教育、互联网金融、社区等热门行业解析 ...

- 毕业项目设计

  通过毕业项目设计、模拟面试等，为找工作保驾护航 ...


## 产品经理的主要工作内容

- 设计类
  - 功能设计、流程设计、原型设计等
- 分析类
  - 市场调研、竞品分析、数据分析
- 文档类
  - 需求文档、原型文档、流程图、会议PPT、产品PPT、产品帮助手册等
- 跟进类
  - 项目进度跟进、Bug修复跟进、发版跟进、UI跟进、客服跟进、测试跟进等
- 组织类
  - 组织项目会议、组织需求评审会议、组织项目总结等
- 沟通类
  - 和老板、开发、运营、设计师、测试等沟通

### 工作重心

- 关注需求
  - 产品经理每天的时间，绝大多数都是围绕需求展开的
- 关注竞品
  - 随时随地了解竞品的状态，关注竞品是贯彻产品经理整个职业生涯的事情
- 深入了解业务和用户
  - 一个产品经理如果不了解业务和用户，那设计出来的产品肯定不实用、体验不好

### 关注需求

> 想象这样一个场景：你所在的企业，需要增加一条新的产品线，让你去负责，请问你需要考虑哪些问题？
>
> 答案：可以用5W2H的思路去分析，但始终围绕的都是需求。

- 获取需求

  - 需求从哪里来？
  - 需求要怎么处理？
  - 处理的时候，有没有什么要求？（比如上线时间）
  - 谁提的需求，出问题了怎么解决？
  -  ...

  > 日常工作之：需求调研

- 分析需求

  - 所有的需求都要处理吗？
  - 我们应该提供什么功能满足这些需求？（比如用户希望买一台电脑，你能想到需要哪些功能）
  - ...

  > 日常工作之：需求分析

- 需求维护

  - 我们收到了需求，怎么记录？是每个人单独维护吗？还是集中维护？
  - 正在处理中的需求，还没有被处理的需求，以及处理完的需求，都放在一起吗？还是如何处理？
  - 某一条需求在上线的时候，处理的很特殊（比如只是用账号密码登录），为什么要这样处理呢？
  - ...

  > 日常工作之：需求池/功能清单

- 需求推进

  - 某条需求，现在处理到什么阶段了，是原型阶段？UI阶段？开发阶段？还是测试阶段？
  - 开发在写代码的时候，针对某个功能点，规则有些不理解，该怎么处理？
  - 产品快上线了，在测试的过程中，发现了一个很难处理的BUG，怎么办？
  - ...

  > 日常工作之：项目管理

### 关注竞品

> 想象这样一个场景：你在一家做电商的企业当产品经理，你竞争对手的企业，正在做活动，搞促销，搞得风生水起。请问你该怎么应对？
>
> 答案：当然跟着一起做活动了...不然为啥大家都在玩双十一、618这些活动...

- 什么是竞品？
- 为什么要关注竞品？
- 怎么关注竞品？
- 关注竞品的哪些方面？
- 关注竞品后，有什么产出物？
  - 有明确目的的竞品分析
  - 日常性的竞品分析
- 关注竞品之后，还要干什么？

#### 竞品分析报告怎么写

竞品分析报告一般包含以下模块：

- 市场分析：行业背景、行业现状等
- 竞品介绍：竞品是如何选取的
- 竞品分析：使用具体的分析方法（比如用户体验五要素）进行分析
- 总结：使用SWOT分析，阐述竞品的优劣势和当前的机会威胁，最后再做出总结

### 了解业务和用户

> 想象这样一个场景：你入职了一家做互联网保险的公司，现在公司需要针对保险类用户的注册流程进行优化，请问你需要做什么？
>
> 答案：需要先了解清楚业务，掌握目前的流程，然后再考虑可以做哪些优化，如果业务都不了解，直接做优化，肯定效果不理想。

- 为什么产品经理要了解业务？如何了解业务？

  不管是to B的产品，还是to C的产品，产品经理在规划、设计时，都需要在理解业务的基础上去做，不然做出来产品的实用性很差。

- 了解业务的方式很多

  - 可以自己去看公司的产品，体验不同的功能
  - 查询一些行业的分析报告和分析文章
  - 了解主要竞品的信息
  - 跟业务部门的人（比如销售、市场、运营）多接触，从他们那里了解业务

- 产品经理为什么要了解用户？

  - 用户是上帝，没有用户就没有收入
  - 在中国的互联网市场，几乎所有的产品都有对应的竞品
  - 如果不了解用户，设计出来的产品，用户不喜欢，那用户就走了，投向其他竞品了
  - 当然，有的时候，你了解用户，但也会莫名其妙的膝盖中了一枪 ...

- 如何才能了解用户？

  - 用户在哪里，我们就去哪里？
  - 客服回访，打打电话、唠唠嗑
  - 跟业务部门联系，从他们那里了解用户特征
  - 数据分析，用户画像

### 产品体验报告

> 想象这样一个场景：你现在要去参加一个公司产品经理岗位的面试，面试官给你提了个要求：你提前了解一下我们公司的产品，明天我们好好聊一下这款产品。请问，你该怎么准备这个面试？
>
> 答案：准备一份产品体验报告

#### 产品体验报告是什么？

- 站在用户或者产品经理的立场去体验一款产品，从不同的维度去分析它，然后形成一份报告
- 形式：Word或PPT，建议使用PPT制作
- 作用：发现问题，给出解决方案，体现专业性

#### 产品体验报告怎么写

产品体验报告一般包含以下几个模块：

- 产品介绍：产品定位、slogan标语、体验环境等
- 市场分析：相关市场的数据展示（行业分析报告、文章等）
- 用户分析：用户构成、用户特征、用户场景等
- 产品分析：产品的主要结构、功能点、主要界面分析等
- 总结：针对产品中待完善的部分，给出一些专业性的看法和建议

